우주 공간 속 블랙홀은
가장 불가사의하고 매력적인 물체입니다
우주의 괴물들은 거대한 별이 연료가 고갈되어
더 이상 중력에 맞서 자체 무게를 지탱할 수 없을 때 형성됩니다
이로 인해 별이 자체적으로 붕괴되어
밀도가 너무 높아
빛을 포함한 모든 것이 중력을 벗어날 수 없게 되는
공간 영역이 생성됩니다
블랙홀 주변의 돌아올 수 없는 지점을
사건의 지평선이라고 하며
이 경계를 넘는 모든 것은
블랙홀의 중력에 삼켜집니다
블랙홀에는 항성 블랙홀
중간질량 블랙홀
초대질량 블랙홀의
세 가지 주요 유형이 있습니다
항성 블랙홀은 가장 일반적인 유형이며
태양 질량 3배 이상의 질량을 가진
별이 붕괴할 때 형성됩니다
붕괴된 별이 블랙홀이 되면서
태양의 20배에 달하는 질량을 가지게 되고
보통 은하 중심에서 발견됩니다
중간질량 블랙홀은
항성 블랙홀보다 덜 일반적으로 생성되며
태양의 100~1,000배 사이의 질량을 가지고 있습니다
중간질량 블랙홀은
더 작은 블랙홀의 병합이나 거대한 별의 붕괴를 통해
형성되는 것으로 생각됩니다
초대질량 블랙홀은
가장 무거운 유형이며
태양의 수백만 또는 수십억배에 달하는
질량을 가지고 있습니다
이 블랙홀은 우리 은하를 포함한
은하의 중심에서 발견됩니다
블랙홀은 죽은 공간과 물질에
지대한 영향을 미치기 때문에
종종 우주의 암흑엔진이라고 불립니다
다음은 블랙홀의 몇 가지 속성입니다
블랙홀은 상대적으로 작은 공간에
막대한 양의 질량을 담고 있습니다
이것은 그들의 중력을
믿을 수 없을 정도로 강하게 끌어당겨
근처의 물질과 심지어 별 전체를
끌어당기게 합니다
블랙홀은 행성이나 별처럼 회전할 수 있으며
회전 속도는
주변물질의 행동에 영향을 미칠 수 있습니다
블랙홀은 그 이름에도 불구하고
호킹 복사로 알려진 방사선을 방출합니다
이 방사선은
블랙홀이 질량에 비례하는 온도를 가지도록하며
작은 블랙홀은 큰 블랙홀보다 더 뜨겁습니다
사건의 지평선은
그 어떤 것도 빠져나갈 수 없는
블랙홀 주변의 경계를 가리킵니다
그곳은 블랙홀의 중력이 너무 강해서
어떤 것도 빠져나올 수 없는
되돌아올 수 없는 지점입니다
블랙홀의 중심에는 밀도가 무한하고
부피가 0인 지점이 있는데
이를 특이점이라고 합니다
우리가 알고 있는 물리 법칙은
특이점에서 무너져
블랙홀은 우주에서 가장 신비롭고
매력적인 물체 중 하나가 되었습니다
블랙홀의 신비한 성질에도 불구하고
과학자들은 이론과 관찰의 결합을 통해
블랙홀에 대해 많은 것을 배울 수 있었습니다
과학자들이 블랙홀을 연구하는 방법은
다음과 같습니다
블랙홀의 중력은
주변 물질의 움직임을 관찰하는데
사용할 수 있습니다
과학자들은 블랙홀 주변의
별과 가스의 궤도를 연구하여
그 특성에 대해 배울 수 있었습니다
또한 블랙홀은
자체적으로 빛을 발산하지 않지만
다른 물체를 끌어당길 때
빛을 발산할 수 있습니다
이 현상으로 인해 과학자들이
블랙홀의 존재를 감지하는데
도움이 될 수 있습니다
블랙홀은 추상적이고
신비로운 물체처럼 보일 수 있지만
우리가 알고 있는 우주를 형성하는데
결정적인 역할을 합니다
초대질량 블랙홀은
은하의 중심에서 발견되며
블랙홀의 중력은
숙주 은하의 진화를 형성할 수 있습니다
블랙홀은 별과 가스의 궤도에 영향을 미치고
새로운 별의 형성을 촉발하기도 합니다
블랙홀은 또한
가스와 먼지를 끌어들인 다음 강력한 제트를 통해
우주로 다시 방출함으로써
물질을 재활용할 수 있습니다
이 제트는 우주의 광대한 거리에 걸쳐
물질과 에너지를 운반할 수 있으며
은하의 성장을 형성하고
새로운 별을 만드는 데 도움을 주기도 합니다
블랙홀의 탐사는 천체 물리학 분야의
복잡하고 지속적인 연구 분야입니다
블랙홀 자체는 직접적으로 관찰할 수 없지만
주변 물질에 대한 영향은
다양한 도구와 기술을 사용하여
연구할 수 있습니다
블랙홀 탐사에 대한 한 가지 접근법은
물질이 블랙홀의 강착원반에 떨어질 때
방출되는 고에너지 방사선을 감지하는 것입니다
이 방사선은 엑스선과
감마선에 민감한 망원경을 이용하여 관측할 수 있는데
이 망원경은 강착원반과 블랙홀 자체의 크기
구조 행동에 대한 정보를 얻을 수 있습니다
또 다른 접근법은 근처의 별과 가스에 대한
블랙홀의 영향을 연구하는 것입니다
블랙홀 근처에서 별과 가스의 움직임은
질량, 회전 및 중력장에 대한 정보를 얻을 수 있습니다
이것은 블랙홀 주위를 움직일 때
별이나 가스 구름에 의해
방출되는 빛의 파장의 변화를 측정하는
도플러 분광법과 같은
기술을 사용하여 관찰될 수 있습니다
최근 몇 년 동안
중력파 관측소는 과학자들이
블랙홀이 다른 블랙홀이나 중성자별과 충돌함으로써
야기되는 시공간의 파문을
감지할 수 있도록 해주었습니다
이것은 블랙홀의 특성을 연구하고
아인슈타인의 일반 상대성 이론을 시험하는
새로운 방법을 제공했습니다
블랙홀에 대한 미래의 탐사는
블랙홀 환경에서 오는
더 희미한 신호를 감지할 수 있는
더 진보된 망원경과 기구를 포함할 수 있습니다
또한 블랙홀의 특성과
우주구조에 미치는 영향을 더 잘 이해하기 위해
양자역학의 사용에 대한 연구가 진행 중입니다
인류는 블랙홀의 수수께끼를 탐구함으로써
우주와의 심오한 연결을 발견하고
오랫동안 우리가 몰랐던 비밀을 풀 수 있습니다
이 같은 탐험을 통해 우리는
이 광활하고 아름다운 우주에서
희망, 경이로움 그리고 경외감을 불러일으키는
소속감을 느낄 수 있습니다
지금까지 블랙홀에 대해 알아보았습니다
우주에는 수 많은 블랙홀이 존재하고
우리가 알지 못하는 미지의 세계에서
블랙홀들은 지금 이 시간에도
생성과 소멸을 하고 있습니다
오늘 알아볼 블랙홀의 왕 퀘이사 또한
생성과 소멸을 하는데요
이 퀘이사는 우주에서 가장 밝고
멀리 떨어져 있는 천체 중 하나이며
은하 중심에 있는
초거대 블랙홀에 의해 동력을 얻습니다
퀘이사에게 동력을 공급하는
초거대 블랙홀은 태양 질량의 수백만배
또는 수십억 배에 달하는 크기를 가지고 있는데요
이 믿을 수 없을 정도로
에너지가 넘치는 물체는
어떻게 만들어질까요?
조금 더 자세히 살펴보겠습니다
퀘이사의 생성은
가스와 먼지 구름의 붕괴로 시작됩니다
이후에 구름이 붕괴되면서
그 중심에 원시별이 형성되고
이 원시별은
주변에 가스와 먼지로부터
질량을 축적하기 시작하여
결국 별이 됩니다
그러나 어떤 경우에는
원시별이 비정상적으로
많은 양의 가스와 먼지로 둘러싸이게 되고
두 개 이상의 가스와
먼지 구름이 충돌하고 합쳐지거나
은하가 다른 은하와
대대적인 병합을 겪을 때
이 여분의 가스와 먼지의 중력으로 인해
원시별은 거대한 크기로 성장하여
지금 보이는
초거대질량 블랙홀을 형성할 수 있습니다
초거대질량 블랙홀이 형성되면
다시 주변에서
가스와 먼지를 끌어당기기 시작합니다
이 가스와 먼지는
블랙홀 주위에 강착원반을 형성하고
그 주위를 고속으로 소용돌이치는
물질을 가지고 있는데요
가스와 먼지가 블랙홀로 떨어지면서
엄청난 온도로 가열되어
빛의 형태로 강렬한 방사선을 방출하며
이 방사선은 전파에서 X선에 이르기까지
전자기 스펙트럼 전반에서 관찰할 수 있습니다
초거대질량 블랙홀이
주변 물질을 계속 축적함에 따라
퀘이사의 광도도 커지는데요
절정에 이르면 퀘이사는
별들로 이루어진 전체 은하보다
수천 배 더 많은 빛을 방출할 수 있다고 합니다
퀘이사는 은하의 진화에 중요한 역할도 한다고 하는데요
퀘이사가 방출하는 강렬한 복사는
주변의 가스와 먼지에 영향을 미쳐서
새로운 별의 형성을 촉발하고
은하계 전체 구조에 영향을 미칠 수 있습니다
아마도 퀘이사는
은하가 아직 덜 형성되고 병합되던 초기 우주에서
아주 중요한 역할을 했을것으로 생각됩니다
퀘이사의 생성에 대한 부분을
간단하게 요약해보면
퀘이사는 은하 중심에
초거대질량 블랙홀이 형성되어 생성되며
이 블랙홀은 주변 물질을 축적하여
엄청나게 높은 온도로 가열하고
빛의 형태로 강렬한 방사선을 방출하며
퀘이사가 방출하는 복사는
은하의 구조와 진화에 영향을 미칠 수 있으므로
우주의 탄생과 성장의 역사를 연구하는데
중요한 물체라고 생각됩니다
이렇게 퀘이사의 생성을 알아보았는데요
생성이 있다면 소멸도 있겠죠
이번에는 퀘이사의 소멸에 대해 알아보러 가시죠
퀘이사는 블랙홀의 왕이며
믿을 수 없을 정도로 밝고 강력한 물체지만
우주 공간에서 영구적인 물체는 아닙니다
사실 많은 퀘이사는
시간이 지남에 따라 사라지고 있으며
자신의 존재 흔적을
거의 남기지 않는다고 하는데요
그렇다면 퀘이사가 사라지는 원인은 무엇일까요?
이 부분에서 한가지 가능한 설명은
퀘이사가 강착원반에서 물질을 소모함에 따라
원반에 가스와 먼지
즉 연료가 고갈될 수 있다는 것입니다
퀘이사의 활동에
연료를 공급할 물질이 꾸준히 공급되지 않으면
퀘이사는 점차 희미해지고
시간이 지남에 따라 소멸이 된다는 것이죠
또 다른 가능한 설명은
퀘이사의 크기가 커짐에 따라
강착원반 이 불안정해져
블랙홀에서 강력한 물질이 유출되고
이 유출은
주변의 많은 가스와 먼지를 날려버려
퀘이사의 활동을
빠르게 멈춰 사라지게 할 수 있습니다
또한 퀘이사는
단순히 다른 은하와 합쳐져
활동을 멈출 수도 있는데요
두 은하가 합쳐질 때
그들이 거느리고 있는
초거대질량 블랙홀도 합쳐져
더 이상 퀘이사의 활동에
연료를 공급할 물질이
꾸준히 공급되지 않게 되어
소멸된다는 이론입니다
퀘이사의 소멸에 대한
많은 가능한 설명에도 불구하고
천문학자들은
여전히 이 물체가 사라지는 원인이 무엇인지
완전히 확신하지 못하고 있으며
일부 퀘이사는 시간이 지남에 따라
단순히 다른 유형의 은하로
진화할 수 있는 반면
다른 퀘이사는
두꺼운 가스와 먼지층 뒤에 숨어있어
관찰하기 어려울 수도 있다고 합니다
전반적으로 퀘이사의 소멸은
아직 풀리지 않은 미해결 질문과
여러 미스터리가 존재하는 연구 분야로
천문학자들이 이 강력한 물체를 계속 연구함에 따라
우리는 우주 전체를 형성하는 복잡한 과정과
진화에 대해 더 많이 알게 될 것입니다
퀘이사가 블랙홀의 왕이라고 했는데
그렇다면
퀘이사와 블랙홀의 차이는 무엇일까요?
퀘이사와 블랙홀의 핵심은
거대한 별의 붕괴로 형성된 믿을 수 없을 정도로
강력한 물체라는 것입니다
그러나 두 가지 유형의 물체간에는
우리가 이해해야 할
몇 가지 중요한 차이점이 있는데요
무엇보다도 블랙홀은 중력이 너무 강해서
빛을 포함한 어떤 것도
중력에서 벗어날 수 없는 공간 영역이라는 점
다시 말해 블랙홀은
본질적으로 우리가 알고 있는
물리 법칙이 무너지는 공간의 한 지점으로
거대한 별이 수명을 다해
자체적으로 붕괴할 때 형성되며
엄청나게 높은 밀도와 강력한 중력이 작용하는
공간 영역을 생성합니다
한편 퀘이사는 은하 중심에 있는
초거대질량 블랙홀에
물질이 공급되어 동력을 얻는
활성 은하계 핵의 일종으로
전자기 스펙트럼 전반에 걸쳐
많은 양의 복사를 방출하는
매우 밝고 강력한 물체이자
우주에서 가장 에너지가 넘치는 물체 중 하나입니다
간단히 말하면 블랙홀은
본질적으로 육안으로는 보이지 않지만
퀘이사는 우주에서 가장 밝은 물체 중 하나라는 것이죠
퀘이사와 블랙홀의
또 다른 주요 차이점은 크기입니다
블랙홀의 크기는 태양 질량의 몇 배에서
수십억 배에 이르기까지 다양하지만
퀘이사는 항상 태양 질량의 수십억배에 달하는
초거대질량 블랙홀과 관련이 있는데요
이 초거대질량 블랙홀은 시간이 지남에 따라
여러개의 작은 블랙홀이 합쳐진 결과로 생각됩니다
마지막으로 블랙홀은
우주에서 상대적으로 흔한 것으로 생각되지만
퀘이사는 훨씬 더 드물다는 점이 있습니다
이것은 퀘이사가 작은 은하에 비해
상대적으로 드물다고 생각되는
우주에서 가장 거대한 은하와
연관되어 있기 때문으로
요약하면 퀘이사와 블랙홀은
둘 다 거대한 별의 붕괴로 형성된
믿을 수 없을 정도로 강력한 물체이지만
블랙홀은 중력이 강한 공간의
보이지 않는 영역인 반면
퀘이사는 은하 중심에 있는
초거대질량 블랙홀에 물질이 부착되어 동력을 얻는
믿을 수 없을 정도로 밝은 물체라는 점입니다
오늘은 블랙홀의 왕
퀘이사의 생성과 소멸
그리고 퀘이사와 블랙홀의 차이점에 대해 알아보았는데요
다음번에도 흥미로운 소식으로
여러분과 다시 만나도록 하겠습니다
달은 지구의 자연위성으로
평균 384,400km의 거리에서 지구를 공전합니다
태양계에서 다섯 번째로 큰 위성이며
행성의 크기에 비해
자연위성 중 상대적으로 가장 큽니다
달의 직경은 약 3,475km이고
질량은 지구의 약 1/81 입니다
그 표면은 분화구, 산, 고대 용암 흐름으로 형성된
마리아라고 불리는 광활한 평야로 덮여 있습니다
달의 중력은 지구의 약 1/6 로서
달에 있는 물체의 무게는 지구보다 훨씬 가볍습니다
달의 중력은 여러 가지 방식으로 지구에 영향을 미칩니다
그것은 달의 중력으로 인해 바다가 바깥쪽으로 팽창하여
지구 바다의 조수간만의 차를 만들고
지구의 자전축을 안정시키는데 도움을 줍니다
달의 하루는 지구의 29.5일이며
이는, 달 주기의 길이 이기도 합니다
이것은 달의 한쪽은 항상 지구를 향하고
다른 한쪽은 영원히 어둡다는 것을 의미합니다
태양 지구 달 사이에 각도변화로 인해
발생하는 달의 위상은 수천년동안 관찰되어
시간을 추적하는데 사용되었습니다
달은 우리가 알고 있는 것처럼
생명이 살기에 부적합한 곳입니다
태양풍으로부터 보호할 대기나 자기장이 없으며
표면은 방사선과 미세 운석에 의해
지속적으로 폭격을 받습니다
그러나 과학자들은 달의 분화구 중 일부에
얼음이 있을 수 있으며
이는 미래 탐사를 위한 귀중한 자원이 될 수 있고
잠재적으로 인간 정착을 위한
장소가 될 수도 있다고 믿고 있습니다
달은 태양계의 초기 역사와
행성 및 위성의 형성과 진화에 대한
통찰력을 제공하기 때문에
과학자들에게 계속해서 중요한 연구 대상입니다
달의 탄생에 대해 가장 널리 받아들여지는
과학 이론은 “테이아 가설”로
약 45억 년 전 화성 크기의 물체인 테이아가
지구와 충돌했을 때 달이 형성되었다는 이론입니다
이 이론에 따르면
태양계가 아직 젊고 지구가 완전히 형성되지 않았을 때
발생한 충돌로 엄청난 양의 잔해가 우주로 분출되어
결국 달로 합쳐지는 사건이었습니다
테이아는 지구와 충돌하기 전에
태양계의 다른 부분에서 태양을 공전하고 있던
원시 행성으로 여겨집니다
테이아가 지구와 충돌하면서
많은 양의 물질이 우주로 분출되며
행성 주위에 고리를 형성했고
이 잔해고리는 점차 달로 합쳐져
결국 지구 주위의 궤도에 안착했습니다
테이아 가설은
수많은 관찰과 시뮬레이션에 의해 뒷받침 됩니다
예를 들어 달은 지구의 맨틀과
매우 유사한 물질로 구성되어 있는데
이는 달이 지구의 물질로 형성되었음을 시사합니다
우리가 바라보는 달의 모습은
중요한 대기나 자기장이 없는 상태로
표면이 낮에는 100℃ 이상에서
밤에는 -173℃에 이르는 극심한 온도 변화를 겪으며
오랜 시간이 지남에 따라
달이 냉각되고 굳어진 상태에서 수많은 소행성과
혜성의 충돌로 많은 분화구를 만들었고  그 표면을
오늘날 우리가 보는 달의 모습으로 만들었습니다
테이아 가설은 주요 이론임에도 불구하고 달의 형성에 대한
일부 세부사항은 아직 완전히 이해되지 않았으며
수년에 걸쳐 대체 이론이 제안되었습니다
대체 이론으로는 달이 한때 원심력으로 인해
분리된 지구의 일부였다는
핵분열 가설과 달이 지구와 같은 시기에
같은 물질로 형성되었다는 공동형성 가설이 있습니다
그러나 테이아 가설은 달의 탄생에 대해
현재 가장 널리 받아들여지고 있습니다
달은 수세기 동안 매혹과 관심의 대상이었으며
과학자와 우주국은
지질학, 표면 특징 및 역사를 연구하기 위해
달에 수많은 임무를 보냈습니다
달 탐사의 역사는 바빌로니아인, 이집트인
그리스인을 포함한 초기 문명이
달을 관찰하고 연구했던 고대로 거슬러 올라갑니다
그러나 인간이 달을 가까이서 연구할 수 있게 된 것은
20세기가 되어서였습니다
1950년대 말과 1960년대 초에
소련이 달에 대한 최초의 임무를 시작했습니다
이 임무는 무인이었고  주요 목표는 달 표면에서
사진을 찍고 데이터를 수집하는 것이었습니다
최초의 성공적인 달 탐사는
1959년에 발사되어 달 표면에서
6,000km 이내를 비행한 우주선 루나1호 였습니다
1960년대에 시작된
미국의 아폴로 프로그램은 역사상
가장 중요한 달 탐사 프로그램이었습니다
아폴로 프로그램의 주요 성과를
연대순으로 나열해 보겠습니다
1967년 아폴로 1호는
비록 비극으로 끝났지만 아폴로 1호의 임무는
아폴로 프로그램의 첫 유인 임무였습니다
아폴로 1호는 지상시험중 기내 화재로
거스 그리섬, 에드 화이트, 로저 채피
세 명의 귀중한 우주비행사를 잃었습니다
1968년 아폴로 7호는
첫 번째 성공적인 유인 임무였습니다
세 명의 대원은 11일 동안 지구 궤도를 돌며
우주비행사를 달로 데려다 줄
지휘 서비스 모듈을 테스트했습니다
1968년 아폴로 8호는
지구 궤도를 떠나 달로 여행하는
최초의 유인 우주선 임무였습니다
세 명의 승무원은 유명한 "Earthrise" 사진을 찍고
지구에 크리스마스 이브 메시지를 방송하면서
달 궤도를 열번 돌았습니다
1969년 아폴로 9호는
지구 궤도에서 달 모듈 CSM을
테스트하는 최초의 유인 임무였습니다
세 명의 승무원은 다가올 달 착륙을 준비하기 위해
여러 가지 테스트와 임무를 수행했습니다
1969년 아폴로 10호는
달 착륙선이 달 표면에서 불과
약 14.5km이내로 하강하는
달 착륙을 위한 드레스 리허설 이었습니다
이 임무는 다가오는 아폴로 11호 임무에 대한
귀중한 경험과 데이터를 제공했습니다
아폴로 10호는
사령관 토마스 스태퍼드
사령선 조종사 존 영
달 착륙선 조종사 유진 서넌
세 명의 승무원이 탑승했습니다
1969년 7월 16일
발사된 아폴로 11호는
달에 착륙한 최초의 유인 우주선이 되었습니다
닐 암스트롱이 사령관을 맡았으며
버즈 올드린은 달 착륙선 조종사로
마이클 콜린스는 사령선 조종사로 탑승했습니다
달까지 4일간의 여행 끝에
"Eagle"이라는 이름의 달 탐사선이
사령선에서 분리되어
1969년 7월 20일 달 표면에 착륙했습니다
닐 암스트롱은 인류 최초로 달 표면에
첫 발을 내딛으며
“한 인간에게는 작은 한걸음이지만
인류에게는 위대한 도약이다” 라는 명언을 남깁니다
올드린은 곧 이어 달 표면을 탐험하며
샘플을 수집하고 실험을 수행하는데
닐 암스트롱과 함께 두 시간 이상을 보냈습니다
아폴로 11호 승무원은
1969년 7월 24일에 지구로 귀환했고
전 인류에게 영웅으로 환영받았습니다
아폴로 11호 임무의 성공은
NASA와 미국의 주요 성과였으며
인류 역사에서 결정적인 순간으로
아직까지 남아있습니다
아폴로 프로그램은
1975년 소련 소유즈 우주선과
미국 아폴로 우주선을 도킹 궤도에 진입시킨
소련과의 공동 임무인
아폴로 소유즈 테스트 프로젝트로 종료되었습니다
최근 달 탐사에서 가장 중요한
과학적 발견 중 하나는 달에 물이 있다는 것입니다
물은 달 극지방 근처의 그늘진 분화구의 얼음과
달 표면의 광물에 결합된 얼음을 포함하여
다양한 형태로 발견되었습니다
물의 발견은 미래의 인간탐사와
달에서의 정착에 중요한 의미를 갖습니다
달 탐사의 미래는
여러 우주 기관과 민간 기업이 계획한
몇 가지 임무로 인해 유망합니다
현재 진행되고 있는 가장 큰 달 탐사프로젝트는
2019년에 발표된 나사의 아르테미스 프로그램입니다
이 프로그램의 주요 목표는
달에 인간이 지속적으로 존재하도록 하고
달 관문, 달 궤도에 있는
우주 정거장 및 달 착륙선을 포함하여
우주 탐사를 위한 새로운 기술을 개발하는 것입니다
SPACE X 와 같은 민간 기업들도
인간과 화물을 달과 태양계의 다른 목적지로
운송하도록 설계된 우주선을 포함한
달 탐사기술을 개발하고 있습니다
달 탐사의 속도가 빨라짐에 따라
달에서 인간 활동의 윤리적, 법적, 정치적 영향을
고려하는 것이 필수적입니다
가장 중요한 문제 중 하나는 달 표면의 역사 및
과학 유적지 보전을 포함하여
자연환경을 보호하는 것입니다
또 다른 중요한 문제는
서로 다른 우주기관과
민간 기업 간에 갈등과 경쟁의 가능성입니다
1967년 우주조약은
국제 협력과 달을 포함한
우주의 평화적 사용을 위한 틀을 제공 합니다
그러나 특정 규정 및 집행 메커니즘이 부족하여
달 환경에 대한 착취 및
손상 가능성에 대한 우려가 제기 됩니다
결론적으로
달 탐사는 역사에 대한 귀중한 통찰력을 제공하는
매혹적이고 중요한 연구 분야입니다
지금까지
지구의 위성인 달에 대해 알아보았습니다
지구는
지름이 약 12,742km인 지구형 행성으로
태양계에서 5번째로 큰 행성입니다
태양계에는 총 8개의 행성이 존재하는데
금성과 화성 수성을 제외하면
지구는 태양계에서 가장 작은 크기의 행성이 되는 것입니다
태양계 행성의 크기를 큰 순서대로 나열하면 다음과 같습니다
목성은 태양계에서 가장 큰 행성으로
지름이 139,822km이고
질량이 지구의 300배 이상입니다
토성은 태양계에서 두 번째로 큰 행성으로
지름은 120,660km이고
질량은 지구의 약 95배입니다
천왕성은 태양계에서 세 번째로 큰 행성으로
지름이 51,120km이고
질량은 지구의 약 14.5배입니다
해왕성은 태양계에서 네 번째로 큰 행성으로
지름이 49,244km이고
질량은 지구의 약 17배입니다
금성은 태양계에서 여섯 번째로 큰 행성으로
지름이 12,104km이고
질량은 지구의 약 0.81배입니다
화성은 태양계에서 일곱 번째로 큰 행성으로
지름이 6,794km이고
질량은 지구의 0.11배입니다
수성은 태양계에서 가장 작은 행성으로
지름이 4,880km이고
질량은 지구의 0.05배입니다
지구는
가장 밀도가 높은 행성으로
단단한 철 핵이 녹은 암석 맨틀과
단단한 암석으로 이루어진
얇은 지각으로 둘러싸여 있습니다.
지구의 중력은
대기, 바다, 행성의 단단한 표면을
제자리에 고정할 수 있을 만큼
충분히 강하며
지구의 기후와 기상 패턴을 형성하는 데에도
중요한 역할을 합니다
지구의 자기장은
태양으로부터 흐르는 하전 입자의 흐름인
태양풍으로부터 지구를 보호하는 데 도움이 됩니다
이 자기장은 안정적인 기후를 유지하고
유해한 방사선으로부터 지구를 보호합니다
행성 자기장의 강도는
행성의 크기, 중심 구성, 회전속도 등
여러 요인에 의해 결정됩니다
지구의 대기는
질소 78%, 산소 21%, 미량의 이산화탄소,
메탄 및 기타 온실가스를 포함한
기타 가스 1%로 구성되어 있습니다
이 가스 구성은 행성의 온도를 조절하고
태양으로부터 오는 유해한 방사선으로부터
지구를 보호하는 데 도움이 됩니다
지구에서 약 470광년 떨어진
외계행성 Kepler-438b는
지구의 대기와 유사한
질소와 산소가 주성분인
대기를 가지고 있는 것으로 밝혀졌습니다
111광년 떨어져 있는
또 다른 외계행성인 K2-18b는
수증기를 포함할 수 있는 대기를
가지고 있는 것으로 밝혀져
액체 상태의 물과 생명체가
존재할 가능성이 있는 후보가 되었습니다
이 외계 행성은
지구와 유사한 대기 구성을 가지고 있지만
반드시 이 행성에 생명체가 존재한다는 것을
의미하지는 않는다는 점에
유의하는 것이 중요합니다
이러한 외계 행성의 거주 가능성을
결정하기 위해서는
보다 심층적인 대기 측정을 포함한
추가 연구가 필요합니다
지구의 기후는
행성과 태양 사이의 거리
자전과 자전축 기울기
대기의 구성을 포함하는 요인들의
복잡한 상호 작용에 의해 형성됩니다
지구의 기후는
북극의 얼어붙은 툰드라에서
적도의 덥고 습한 열대 우림에 이르기까지
여러 다른 지역으로 나뉩니다
지구의 표면은
71%의 물과 29%의 육지로 덮여 있으며
대부분의 육지는 7개의 큰 대륙과
여러 개의 작은 대륙으로 나눕니다
이 대륙은
숲, 초원, 사막
습지를 포함한 광범위한 생태계의 본거지이며
다양한 식물과 동물의 삶을 지원합니다
지구와 유사한 표면을 가진 행성은
산, 계곡 및 바다와 같은 특징을 가진 암석 및
또는 금속으로 구성된 단단한 표면을 가질 것입니다
또한 액체 상태의 물이 존재하기에
적합한 온도와 유해한 방사선으로부터
행성을 보호하고 안정적인 기후를 유지하는 데 도움이 되는
대기와 함께 안정적인 기후를 갖게 됩니다
그러한 행성은
지구와 비슷한 크기와 질량을 가질 것이며
단단한 표면과 대기를 형성할 수 있는
유사한 중력을 가지고 있을 것입니다
그것은 또한 태양풍과 우주로부터의
하전입자로부터 행성과 대기를 보호하는데
도움이 되는 자기장을 가질 것입니다
지구와 유사한 특성을 가진
외계 행성이 많이 발견되었지만
지구와 정확히 같은 표면을
가진 것은 발견되지 않았습니다
그러나 지구와 유사한 특성을 가진
외계 행성의 발견으로
유사한 표면을 가진
행성을 찾을 가능성이 높아졌으며
우리 태양계 외부에서
잠재적으로 거주 가능한 행성을 찾는
과학자들에게 계속 연구의 초점이 되고 있습니다
지구의 바다는
지구의 기후와 날씨 패턴을 형성하는데
중요한 역할을 하며
작은 플랑크톤에서 거대한 고래에 이르기까지
다양한 해양 생물을 지원합니다
지구의 바다는
또한 식량
에너지,  광물의 원천이며
지구의 온도를 조절하는 데 중요한 역할을 합니다
지구와 유사한 바다를 가진 행성은
표면의 상당 부분을 덮고 있는
큰 액체 상태의 물을 가지고 있을 것입니다
이 바다는 기후를 조절하고
기상 시스템에 수분 공급원을 제공하며
다양한 해양 생물의 서식지 역할을 하는데
중요한 역할을 할 것입니다
지구와 유사한 바다를 가지려면
행성에 몇 가지 주요 특성이 있어야 합니다
첫째, 그것은 액체 상태의 물이
존재하기에 적합한 온도인
별의 거주 가능 구역에 위치해야 합니다
둘째, 유해한 방사선으로부터
행성을 보호하고 안정적인 기후를 유지하여
표면에 액체 상태의 물이
존재할 수 있도록 하는
안정적인 대기가 필요합니다
셋째, 행성은 대기와 바다를 유지하기 위해
충분히 강한 중력장뿐만 아니라
행성과 대기를 유해한 방사선과
우주에서 오는 하전 입자로부터 보호하기 위해
자기장을 가져야 합니다
잠재적으로 액체 상태의 물을
지원할 수 있는 조건을 가진
외계 행성이 발견되었지만
지구와 유사한 바다를 가진 것으로 확인된
행성은 없습니다
그러한 행성이 존재하는지
그리고 생명체를 지원할 수 있는지를
결정하기 위해서는
보다 심층적인 관찰 및
측정을 포함한 추가 연구가 필요합니다
지구는 단세포 박테리아에서
인간과 같은 복잡한 포유류에 이르기까지
다양한 생물체의 고향입니다
지구상에 생명의 다양성은
수십억 년의 진화의 결과이며
살아있는 유기체와 행성의 물리적 및 화학적 시스템 간에
상호작용은 행성의 환경을 형성하고
안정적인 기후를 유지하는 데 도움이 되었습니다
인간은
수천 년 동안 지구에서 살았으며
그동안 문명을 발전시키고
도시를 건설했으며
농업, 산업 및 기타 활동을 통해
지구의 풍경을 변화시켰습니다
인간 문명의 많은 이점에도 불구하고
인간 활동이 지구의 환경과
생태계에 미치는 영향은 상당했습니다
삼림 벌채 오염 및 화석연료 연소는
기후 변화, 서식지 손실 및
많은 종의 멸종에 기여했습니다
인류는
이제 증가하는
인구의 요구와 미래 세대를 위해
지구의 천연자원과 생태계를 보호하고
보존해야 하는 요구 사이에
균형을 맞춰야 하는 과제에 직면해 있습니다
결론적으로
지구는 풍부한 역사와 다양한 물리적
화학적, 생물학적 시스템을 가진
복잡하고 매혹적인 행성입니다
지구가 직면한 많은 도전에도 불구하고
지구는 여전히 독특하고
놀라운 곳으로 남아있으며
지구를 계속 연구하고 탐구함에 따라
지구의 프로세스와 시스템에 대한 이해는
계속해서 깊어질 것입니다
지금까지
이 넓은 우주라는 공간 속
우리가 살고 있는 지구에 대해 알아보았습니다
제임스 웹 우주망원경은 ‘이것‘ 덕분에 우주를 촬영할 수 있습니다
그렇다면 ‘이것’ 은 무엇일까요?
13조 원의 제임스 웹 우주망원경의 ‘이것’ 은
바로 4가지 관측 장비 입니다
지금부터 우주를 촬영할 수 있도록 해주는
제임스 웹 우주망원경의 관측 장비를 알아보도록 하겠습니다
첫 번째로 근적외선 카메라(NIRCam)가 있는데요
이 근적외선 카메라는
우리들의 눈에 보이지 않는 물체들이 방출하는 열
즉 적외선을 감지하여 촬영할 수 있는
특수한 카메라라고 생각하시면 이해하기 쉬울 것 같습니다
제임스 웹 우주망원경은
별과 은하계의 가장 희미한 빛을
이 근적외선 카메라로 관측하여
별의 형성과 행성의 탄생을
천문학자들이 연구할 수 있도록 도와주고
심지어 저 넓은 우주에서
생명의 흔적을 찾는 데도 도움을 준다고 합니다
그렇다면
이 근적외선 카메라로 촬영한 대표 이미지를
같이 보실까요?
이 이미지는
제임스 웹 우주망원경이 처음으로 촬영한
딥 필드 SMACS 0723 은하단입니다
이 은하단은 지구에서 약 46억 광년 떨어져 있으며
인류가 촬영한 우주 사진 중
가장 높은 해상도를 보여준다고 합니다
이번에 보시는 이미지는
창조의 기둥이라고 알려진 이미지인데요
왼쪽에 있는 게 허블 우주망원경이 촬영한 사진으로
오른쪽의 제임스 웹 우주망원경이 촬영한 사진이
훨씬 선명하고
허블이 촬영한 사진 속 구름 뒤에 가려진
수많은 별을 보여주는 걸 확인 하실 수 있습니다
이번에는 제임스 웹 우주망원경이 촬영한 이미지 중
가장 유명한 카리나성운 또는 용골자리성운
NGC 3324 우주 절벽입니다
근적외선 카메라로 촬영한 이 이미지로
이전에 가려져서 보지 못했던 별 탄생의 모습을
포착할 수 있었다고 하네요
제임스 웹 우주망원경에 장착된 두 번째 대표 관측 장비는
근적외선 분광기(NIRSpec) 입니다
이 근적외선 분광기는
우리가 어릴 적 학교에서
과학 시간에 빛을 프리즘에 통과시키면
여러 가지 무지개 색상으로 보였던 걸 기억하시나요?
그것과 비슷한 개념으로 생각하시면 될 것 같습니다
이 근적외선 분광기로
빛을 여러 파장으로 나누어
각 파장의 강도를 측정하여
별과 은하 외계행성의 화학적 구성을 알 수 있도록
도움을 주고 있다고 합니다
세 번째로 소개해 드릴 제임스 웹 우주망원경의
관측 장비는 중적외선 계측기(MIRI) 입니다
우리가 눈으로 볼 수 없는 열의 온도를
열화상 카메라로 볼 수 있듯이
제임스 웹 우주망원경의 중적외선 계측기도
일반적으로 볼 수 없는 중적외선을 감지하여
다채로운 색상의 이미지를 보여주고
매우 멀고 희미한 천체의 이미지를 촬영할 수 있다고 합니다
이 이미지는 제임스 웹 우주망원경의
중적외선 계측기를 활용하여 촬영한
스테판 5중주라 불리는 이미지입니다
빨간색은 먼지가 많은 별 형성 지역과
극도로 먼 초기 은하와
두꺼운 먼지로 둘러싸인 은하를 나타내고
파란색은 먼지가 없는 별 또는 성단을 보여준다고 하네요
마지막으로 소개해 드릴
제임스 웹 우주망원경의 관측 장비는
근적외선 이미저 및 슬릿리스분광기(NIRISS) 입니다
명칭이 생소하고 어려운 것 같지만
간단하게 말씀드리면
고해상도 적외선 카메라로 우주 공간을 촬영하면서
천체들이 방출하는 빛의 구성까지 측정하는
장비라고 말씀드릴 수 있겠습니다
이 장비로 행성의 구성 요소를 알 수 있고
외계 생명체의 존재까지도 탐지할 수 있으며
우주에서의 화학 반응 데이터를 지속적으로 수집하여
별과 은하의 진화에 대한 연구도 가능하다고 합니다
참고로 이 장비와 첫 번째로 소개해드렸던
근적외선 카메라를 함께 사용하여 넓은 영역을 촬영하면서
특정 천체를 분광 분석할 수 있어서
다양한 현상을 연구하는 데 있어
상호 보완적이고 유익한 시너지 효과를 보인다네요
제임스 웹 우주망원경은
미국항공우주국 NASA
유럽우주국 ESA
캐나다우주국 CSA가
공동으로 개발한 허블 우주망원경과
스피처 우주망원경의 후속기종으로
주황색의 가시광선부터 근적외선 및
적외선 영역의 관측을 수행할 수 있는
거대한 우주망원경입니다
이 거대한 망원경의 반사경은
18개의 작은 세그먼트로 구성된
직경 6.5m로
기존 허블 우주망원경의 반사경 2.4m보다
약 2.7배나 더 커서
훨씬 높은 분해능을 보인다고 하는데요
이 반사경을
태양열과 빛으로부터 보호하기 위해서
테니스장 크기의 차폐막도
여러 겹 달려있다고 합니다
제임스 웹 우주망원경의 임무는
빅뱅에 의한 것으로 추정되는
최초의 별과 은하를 관찰하고
외계 행성의 대기를 분석하는 등의
천문학과 우주론에 중요한
과학적 관측자료를 수집하는 것이라고 합니다
그렇다면 제임스 웹은
어떻게 개발이 시작되었을까요?
제임스 웹 우주망원경은
1996년부터 계획이 시작된
오랜 역사를 가진 프로젝트입니다
원래 명칭은
“차세대 우주망원경”이라고 불렸으나
2002년 NASA 제2대 국장인
제임스 에드윈 웹의 이름을 따서
현재의 이름이 되었다고 합니다
제임스 웹 개발에는 Northrop Grumman
Ball Aerospace & Technologies 등
여러 기관과 회사들이 참여했으며
총 예산은 100억 달러로
한화 약 13조 원이 들었다고 하네요
제임스 웹 우주망원경은
여러 기술적인 난제와 예산 문제로 인해
발사 일정이 수차례 연기되어
원래는 2007년에 발사할 예정이었으나
2021년 12월 25일
프랑스령 기아나 우주센터에서
아리안5 로켓으로 드디어 발사되었습니다
발사 시간은
한국 시간으로 오후 9시 20분 발사하여
계획된 궤도를 따라
라그랑주점을 향하여 이동을 시작하였으며
추진체 카메라에
태양광 반사판이 전개가 되는 모습을 마지막으로
더 이상 지구에서 제임스 웹 우주망원경을
볼 수 없게 되었다고 합니다
현재 제임스 웹 우주망원경은
태양에 대한 지구 궤도 넘어
약 150만km 떨어진
태양-지구 L2 라그랑주점을 중심으로 도는
헤일로 궤도에서 운용되고 있는데요
L2 점은 태양과 지구의 중력이
균형을 이루는 점으로
제임스 웹이 공전하면서
실제 위치는 L2 점에서 약 25만km부터
83만km 거리까지 변화하지만
지구와 달의 중력 영향을 최소화하면서
태양의 열과 빛을 차단할 수 있는
이상적인 위치라고 합니다
최신 사진을 소개해 드리기 전에
제임스 웹 우주망원경이 촬영한 사진 중
가장 유명한 사진을
먼저 소개해 드리겠습니다
이 사진은 제임스 웹 우주망원경의
근적외선 카메라가 촬영한
카리나성운 혹은 용골자리성운 이라고 부르는 이미지입니다
수십 개의 제트와 어린 별들의 유출이
드러나게 된 역사적인 사진으로
지구와 7,600광년 떨어져 있으며
우주절벽이라고도 말합니다
이 이미지는 2023년 5월 8일 공개한
젊은 별 포말하우트를 둘러싼
먼지가 많은 잔해 디스크를 보여주는데요
포말하우트의 바깥쪽 고리는
기존 허블 우주망원경과
허셜 우주망원경이 촬영하였지만
이렇게 선명한 내부 구조를 촬영한 건
제임스 웹 우주망원경이
처음이라고 합니다
지금 보시는 이미지는
슈퍼지구라고 불리는
처녀자리에서 26광년 떨어져 있는
암석 외계행성 GJ486b입니다
이 암석 행성을 눈여겨봐야 하는 이유는
제임스 웹 우주망원경의
근적외선 분광기로 측정한 결과
수증기가 관측되어
대기가 존재할 가능성이 있다는 건데요
참고로 이 암석 행성 GJ486b는
지구보다 약 30% 더 크고
무게는 지구의 약 3배나 된다고 하여
슈퍼지구라고 부를 수 있다네요
지금 보시는 것은
4월 24일 공개된
갤럭시 프로토클러스터라는 이미지입니다
이미지상 강조된 7개의 은하들은
천문학자들이 빅뱅 후
6억 5천만 년 무렵 형성된 것으로 보이는
원시 은하단을 발견한 거라고 합니다
이 이미지는 제임스 웹에 달려 있는
근적외선 분광기를 사용하여
거리를 정확하게 측정하고
은하가 발달 중인
성단의 일부임을 확인하였다고 하네요
이번에 보시는 이미지는
제임스 웹의 근적외선 분광기와
중적외선 계측기를 활용하여 포착한
Arp 220 이라는 은하의 모습입니다
Arp 220은
우리 태양의 1조 배 이상의 광도를 가진
초 발광 적외선 은하로
지구와 2억 5천만 광년 떨어져 있는 곳에
위치해 있다고 하네요
2023년 4월 12일 공개된
이 이미지는 허블 울트라 딥 필드를
제임스 웹 우주망원경으로
관측한 결과물입니다
이 이미지가 중요한 이유 중 하나는
허블 우주망원경과 제임스 웹 우주망원경의
성능 비교를 확실히 보여주는
사진이라는 건데요
허블 우주망원경은
이 이미지를 얻어내기 위해
11.3일간의 노출 시간을 소요하였지만
제임스 웹 우주망원경은
0.83일간의
단 하루도 되지 않은 시간의 노출만으로
이 이미지를 얻어냈다고 합니다
이번에 보시는 이미지는
4월 7일 공개된
카시오페아A 초신성 잔해의 이미지로
제임스 웹 우주망원경의
중적외선 계측기를 활용하여
측정된 자료를 토대로
만들어진 이미지입니다
카시오페아A 초신성 잔해는
지구와 약 11만 광년 떨어진 곳에 위치해 있으며
이 이미지에서
위쪽과 왼쪽에 보이는 주황색과 빨간색은
따듯한 먼지의 방출로 이루어진 물질이고
폭발한 별에서 분출된 물질이
주변 항성 물질과 충돌하는 지점을
보여준다고 합니다
2023년 4월 6일
제임스 웹 우주망원경의
근적외선 카메라로 촬영된 이 이미지는
우리 태양계 행성 천왕성의
고리를 선명하게 보여주는
놀라운 이미지입니다
행성의 오른쪽에는 극관으로 알려진
태양 방향의 극에서 밝아지는 영역으로
이 극관은
태양계에서 유일하게 옆으로 기울어져
극단적인 계절을 보여주는
천왕성에서만 볼 수 있는 현상입니다
제임스 웹이 촬영한 용골자리 성운부터
최신 이미지까지 함께 알아보았는데요
이제 막 활동을 시작한 제임스 웹 우주망원경이
더욱 신비롭고 멋진 우주의 모습을
우리에게 오랫동안 전해주길 기대하겠습니다
큐리오시티 로버는 화성 탐사 중
고대 호수의 다양한 증거들을 발견했습니다
그러나 우리가 파노라마에서 본 것은
우리를 놀라게 했습니다
현재 큐리오시티가 탐험하고 있는 곳은
샤프산이라는 곳입니다
이곳에서는 산의 정상을 볼 수 있습니다
참고로 샤프산의 높이는 4.82km로
제주도에 위치한 한라산 높이의
약 2.5배나 된다고 하네요
2022년에는 로버가 화성의 독특한 지역인
마커밴드를 탐험하기 시작했습니다
이것은 층이 위아래로 눈에 띄게 나뉘어있는
어둡고 얇은 암석층입니다
이 암석층은
몇년 전 궤도선 Orbiter 사진으로 볼 수 있었습니다
마커밴드를 형성한 원인은 미스터리이지만
큐리오시티는 이부분을
우리가 이해하는 데 도움을 줄거라 생각합니다
우리는 마커밴드 내부의 암석이
매우 단단하다는 것을 발견했고
큐리오시티는 이를 파헤치는데 어려움을 겪었습니다
이곳에서 두 번의 시도를 한 것으로 보이네요
이 지역에서 흥미로운 과학적 단서들을 발견했습니다
잔물결 모양의 질감은 수십억 년 전에
얇은 호수의 파도에 의해 만들어진 것으로 보입니다
큐리오시티 로버가 많은 호수 퇴적물을 통과했지만
파도의 잔물결을 본 적은 없었습니다
이것은 분명히 이 지역이
화성에서 더 건조해졌던 시기에 형성된 것이기 때문에
특별하게 느껴집니다
잔물결층 바로 위에서
또 다른 흥미로운 단서가 발견됩니다
이 암석은 간격과 두께가
반복적인 패턴을 나타내고 있습니다
우리는 화성의 많은 층을 볼 수 있지만
이렇게 규칙적인 경우는 거의 없었습니다
이 규칙적인 패턴의 원인이 무엇인지는
아직 확실히 밝혀지지 않았습니다
다만, 먼지 폭풍과 같은
기후가 주기적으로 발생하는 원인과
엮어볼 수는 있겠네요
큐리오시티가 향하고 있는
이 다층구조의 언덕과 절벽을 보세요
이런 곳이 지구에 있었다면
아마도 국립공원으로 만들어도 손색이 없을 듯합니다
저 멀리 게데스 계곡에 산사태 잔해가 보입니다
저 산사태로 만들어진 잔해는
지표면이 젖어 있을 당시
저곳으로 씻겨 내려간 것으로 보입니다
이 산사태 잔해가
아마도 우리가 보게 될
물이 존재했었다는 가장 최근의 증거일 겁니다
샤프산의 더 높은 층을 연구하고 싶지만
지금은 너무 멀리 있기 때문에 도달할 수 없습니다
큐리오시티 로버는
이 멋지고 놀라운 풍경을 감상하며
화성 이곳 저곳을 이동하고 지표와 대기를 조사하여
우리에게 화성의 과거와 현재를
상상하도록 도와줍니다
10년이라는 탐험의 시간이 지났지만
앞으로도 아무런 문제 없이 더 놀랍고
신비로운 많은 사실들을 알려 주기를 기대합니다
지금 이 영상을 시청하시는 여러분은
화성에서 어떤 발견을 기대하고 계신가요?
이번 영상은
2023년 퍼서비어런스 로버와 큐리오시티 로버가
지구로 보내온
화성의 실제 사진을 소개해 드리도록 하겠습니다
2023년 2월 26일
NASA의 퍼서비어런스 로버가
Ingenuity 헬리콥터를 포착하여
촬영한 사진입니다
화면 좌측 상단에 아주 작은 은색 물체가 보이는데
잘 안 보이시죠?
그래서 확대를 해보았습니다
바로 저 물체가
이 사진의 주인공 Ingenuity 헬리콥터 입니다
작고 귀여운 생김새를 가지고 있네요
이번 영상은 퍼서비어런스 로버가
2021년 3월 4일부터
2023년 2월 16일까지
전면 왼쪽카메라로 촬영한 사진들을
영상으로 재구성한 것입니다
촬영 이미지가 빠르게 지나가서
잘 구분은 되지 않지만
로버가 화성의 표면이나
암석에서 샘플을 채취하는 모습으로 보입니다
이번에 촬영된 사진은
상당히 선명하게 보입니다
이 사진은 2023년 2월 5일
로버에 NAVCAM 중 하나가 촬영한 사진으로
위쪽에 로버가 이동했던 동선이 보이네요
사진을 확대하니
“JPL” 이라는 문구가 눈에 들어옵니다
이 “JPL” 문구는
NASA의 제트추진연구소를 이야기합니다
이번 사진은
2023년 2월 2일 큐리오시티 로버가
구름 사이로 빛나는 태양광선을
최초로 촬영한 사진으로
어두컴컴한 태양광선이
이렇게 명확하게 관찰된 적은
처음이라고 하네요
지구 어딘가에서 비가 내린 뒤
흐린 저녁 노을같은
그런 느낌이 드는 사진인 것 같습니다
여러분은 이 사진을 보시고
어떤 생각이 떠오르시나요?
개인적으론 무언가 멀지 않으면서
이질적이지 않고 가깝다는 생각이 드는 사진입니다
이 사진은 화성 샘플 튜브를
퍼서비어런스 로버가
원거리에서 촬영한 사진입니다
2023년 1월 31일 촬영된 이 사진은
368장을 연결하여
한 장으로 재구성한 것으로
사진에 퍼서비어런스 로버가 채취한 샘플 튜브가
지그재그 형태로 놓여 있는게 보입니다
참고로 각 샘플 튜브끼리
3미터부터 60미터까지
다양한 이격 거리를 두고 있다고 합니다
그나저나 바닥에 저 바퀴 자국은
비가 오거나 습한 날씨에
차량이 밟은 진흙을 연상하게 하네요
엉뚱하지만 세차 생각이 절실합니다
이 사진은 퍼서비어런스 로버가
2022년 12월 21일부터
2023년 1월 28일까지
10개의 샘플 튜브를 촬영한 사진으로
로버의 2미터 길이 로봇팔 끝에 있는
WATSON카메라로 개별 촬영한것을
한장으로 재구성한 것입니다
각 샘플의 이름과 일자가 적혀 있네요
저 귀중한 샘플 튜브는
미국 NASA와 유럽 우주국의
화성 샘플 반환 캠페인으로
미래에 회수 될 예정입니다
회수한 저 샘플 튜브들을
하루 빨리 만나볼 수 있기를 기대해봅니다
이 사진은 2023년 1월 28일 촬영된 것으로
"witness" 라고 불리우는
샘플 튜브를 촬영한 것으로 보입니다
앞에서 보신 일반 샘플 튜브와의 차이점은
저 튜브안에는
분자 및 미립자 오염 물질을
포획할 수 있는 재료가
미리 들어있다는 점이 있겠네요
2023년 1월 27일
큐리오시티 로버는 화성의 하늘에서
깃털 모양 무지개 빛깔의 구름을 포착하여
지구로 사진을 전송하였습니다
무지개빛 구름의 색상을 연구하면
과학자들이 구름내에 입자 크기와
시간이 지남에 따라 입자가 어떻게 성장하는지를
알 수 있는 소중한 자료라고 하네요
추가로 대부분의 화성 구름은
지상에서 60km를 넘지 않고
얼음으로 구성되어 있는데
사진 속 이 무지개빛 구름은
더 높은 고도의 이산화탄소 또는
드라이아이스로 만들어진 것으로 예상한다고 합니다
이번 사진은 2023년 1월 22일
아홉번째 샘플 튜브를 바라보고 있는
퍼서비어런스 로버의 셀카 사진입니다
총 59장의 개별 사진을
로봇팔 끝에 있는 WATSON카메라로 촬영하였으며
우리에게 보여지는 이 사진은
한 장으로 엮어진 사진입니다
지금 이 시간에도
열심히 화성의 이곳 저곳을 누비고 다니며
화성을 탐사하는
퍼서비어런스와 큐리오시티 로버가
지구로 보내온 사진을 감상하셨습니다
앞으로 화성에 대한 더 많은 사진과 자료들을
두 로버가 지구로 보내오기를 희망하며
영상을 마치겠습니다
우리 은하의 크기 100,000 광년
그래서..
광년이란?
빛이 일정한 시간 동안 이동한 거리
빛이 1초 동안 이동한 거리 30만 km
빛이 1분 동안 이동한 거리 1,800만 km
태양에서 지구까지 8.3 광분
목성까지 43.2 광분
빛이 한 시간 동안 이동한 거리 10억 8천만 km
해왕성까지 4.1 광시
빛이 하루 동안 이동한 거리 259억 km
오르트 구름의 내벽까지 29 광일
빛이 1년 동안 이동한 거리 9조 4천억 km
가장 가까운 별과
왜행성 프록시마 센타우리의 프록시마b 까지
빛의 속도로 4.25 광년
빛이 100년 동안 이동한 거리 946조 km
빛의 속도로 10만 광년 94경 6천조 km